1. Can J Surg. 2009 Dec;52(6):E269-75.

Can Roux-en-Y gastric bypass provide a lifelong solution for diabetes mellitus?

Hussain A(1), Mahmood H, El-Hasani S.

Author information:
(1)Minimal Access and Bariatric Surgery Unit, General Surgery Department, 
Princess Royal University Hospital, Orpington, Greater London, UK. 
azahrahussain@yahoo.com

BACKGROUND: The surgical treatment of diabetes had witnessed progressive 
development and success since the first case of pancreatic transplantation. 
Although this was a great step, wide clinical application was limited by several 
factors. Bariatric surgery such as gastric bypass is emerging as a promising 
option in obese patients with type 2 diabetes. The aim of this article is to 
explore the current application of gastric bypass in patients with type 2 
diabetes and the theoretical bases of gastric bypass as a treatment option for 
type 1 diabetes.
METHODS: We performed a MEDLINE search for articles published from August 1955 
to December 2008 using the words "surgical treatment of diabetes," "etiology of 
diabetes" and "gastric bypass."
RESULTS: We identified 3215 studies and selected 72 relevant papers for review. 
Surgical treatment of diabetes is evolving from complex pancreatic and islets 
transplantation surgery for type 1 diabetes with critical postoperative outcome 
and follow-up to a metabolic surgery, including gastric bypass. Gastric bypass 
(no immune suppression or graft rejection) has proven to be highly effective 
treatment for obese patients and nonobese animals with type 2 diabetes. There 
are certain shared criteria between types 1 and 2 diabetes, making a selected 
spectrum of the disease a potential target for metabolic surgery to improve or 
cure diabetes.
CONCLUSION: Roux-en-Y gastric bypass is a promising option for lifelong 
treatment of type 2 diabetes. It has the potential to improve or cure a selected 
spectrum of type 1 diabetes when performed early in the disease. Further animal 
model studies or randomized controlled trials are needed to support our 
conclusion.

CONTEXTE: Le traitement chirurgical du diabète a évolué et s’est amélioré 
progressivement depuis la première transplantation du pancréas. Même si ce fut 
un grand pas en avant, plusieurs facteurs ont limité l’application clinique 
généralisée des interventions. La chirurgie bariatrique telle que le pontage 
gastrique devient une option prometteuse chez les patients obèses atteints de 
diabète de type 2. Cet article vise à analyser l’application courante du pontage 
gastrique chez les patients atteints de diabète de type 2 et les bases 
théoriques du pontage gastrique comme traitement possible du diabète de type 1.
MÉTHODES: Nous avons cherché dans MEDLINE des articles publiés entre août 1955 
et décembre 2008 où l’on a utilisé les expressions « surgical treatment of 
diabetes », « etiology of diabetes » et « gastric bypass ».
RÉSULTATS: Nous avons repéré 3215 études et choisi 72 communications pertinentes 
à étudier. Le traitement chirurgical du diabète évolue de la chirurgie complexe 
de transplantation du pancréas et d’îlots dans les cas de diabète de type 1, 
interventions qui produisent des résultats et un suivi postopératoires 
critiques, jusqu’à la chirurgie métabolique, y compris le pontage gastrique. Le 
pontage gastrique (qui n’entraîne pas de suppression immunitaire ou de rejet du 
greffon) s’est révélé très efficace chez les patients obèses et des animaux non 
obèses atteints de diabète de type 2. Il existe certains critères communs entre 
le diabète des types 1 et 2, ce qui fait d’un éventail choisi de la maladie une 
cible possible de l’intervention chirurgicale métabolique afin d’atténuer ou de 
guérir le diabète.
CONCLUSION: Le pontage gastrique Roux-en-Y se révèle prometteur pour le 
traitement permanent du diabète de type 2. Il pourrait améliorer ou guérir un 
éventail choisi de cas de diabète de type 1 si on l’utilise au début de 
l’évolution de la maladie. D’autres études sur des animaux ou d’autres essais 
contrôlés randomisés s’imposent pour appuyer notre conclusion.

PMCID: PMC2792412
PMID: 20011163 [Indexed for MEDLINE]