1. Can J Psychiatry. 2014 Jul;59(7):366-75. doi: 10.1177/070674371405900704.

Are there mental health differences between francophone and non-francophone 
populations in manitoba?

Chartier MJ(1), Finlayson G(2), Prior H(3), Mcgowan KL(4), Chen H(3), Walld 
R(3), De Rocquigny J(5).

Author information:
(1)Research Scientist, Manitoba Centre for Health Policy, Department of 
Community Health Sciences, Faculty of Medicine, University of Manitoba, 
Winnipeg, Manitoba; Assistant Professor, Department of Community Health 
Sciences, Faculty of Medicine, University of Manitoba, Winnipeg, Manitoba.
(2)Research Scientist, Manitoba Centre for Health Policy, Department of 
Community Health Sciences, Faculty of Medicine, University of Manitoba, 
Winnipeg, Manitoba.
(3)Data Analyst, Manitoba Centre for Health Policy, Department of Community 
Health Sciences, Faculty of Medicine, University of Manitoba, Winnipeg, 
Manitoba.
(4)Research Coordinator, Manitoba Centre for Health Policy, Department of 
Community Health Sciences, Faculty of Medicine, University of Manitoba, 
Winnipeg, Manitoba.
(5)Graduate Student, Department of Community Health Sciences, Faculty of 
Medicine, University of Manitoba, Winnipeg, Manitoba.

OBJECTIVE: Francophones may experience poorer health due to social status, 
cultural differences in lifestyle and attitudes, and language barriers to health 
care. Our study sought to compare mental health indicators between Francophones 
and non-Francophones living in the province of Manitoba.
METHODS: Two populations were used: one from administrative datasets housed at 
the Manitoba Centre for Health Policy and the other from representative survey 
samples. The administrative datasets contained data from physician billings, 
hospitalizations, prescription drug use, education, and social services use, and 
surveys included indicators on language variables and on self-rated health.
RESULTS: Outside urban areas, Francophones had lower rates of diagnosed 
substance use disorder (rate ratio [RR] = 0.80; 95% CI 0.68 to 0.95) and of 
suicide and suicide attempts (RR = 0.59; 95% CI 0.43 to 0.79), compared with 
non-Francophones, but no differences were found between the groups across the 
province in rates of diagnosed mood disorders, anxiety disorders, dementia, or 
any mental disorders after adjusting for age, sex, and geographic area. When 
surveyed, Francophones were less likely than non-Francophones to report that 
their mental health was excellent, very good, or good (66.9%, compared with 
74.2%).
CONCLUSIONS: The discrepancy in how Francophones view their mental health and 
their rates of diagnosed mental disorders may be related to health seeking 
behaviours in the Francophone population. Community and government agencies 
should try to improve the mental health of this population through mental health 
promotion and by addressing language and cultural barriers to health services.

OBJECTIF : Les francophones peuvent avoir une moins bonne santé en raison du 
statut social, des différences culturelles de style de vie et de mentalité, et 
des obstacles linguistiques aux soins de santé. Notre étude cherchait à comparer 
les indicateurs de santé mentale entre francophones et non-francophones habitant 
dans la province du Manitoba.
MÉTHODES : Deux populations ont été utilisées : l’une tirée des bases de données 
administratives du Centre des politiques de santé du Manitoba et l’autre, issue 
d’échantillons d’enquête représentatifs. Les bases de données administratives 
contenaient des données de facturation des médecins, d’hospitalisations, 
d’utilisation de médicaments sur ordonnance, d’éducation, et d’utilisation des 
services sociaux, alors que les enquêtes incluaient des indicateurs des 
variables linguistiques et de la santé autoévaluée.
RÉSULTATS : Hors des régions urbaines, les francophones avaient des taux plus 
faibles de trouble lié à une substance diagnostiqué (rapport de taux [RT] = 
0,80; IC à 95 % 0,68 à 0,95) et de suicide ou de tentatives de suicide (RT = 
0,59; IC à 95 % 0,43 à 0,79), comparativement aux non-francophones, mais aucune 
différence n’a été observée entre les groupes à l’échelle de la province en ce 
qui concerne les taux de troubles de l’humeur, de troubles anxieux, et de 
démence diagnostiqués, ou de tout trouble mental après correction pour l’âge, le 
sexe, et la région géographique. Lorsqu’interrogés, les francophones étaient 
moins susceptibles que les non-francophones de déclarer que leur santé mentale 
était excellente, très bonne, ou bonne (66,9 %, comparé à 74,2 %).
CONCLUSIONS : L’écart entre la façon dont les francophones voient leur santé 
mentale et leurs taux de troubles mentaux diagnostiqués peut être lié aux 
comportements favorisant la santé dans la population francophone. Les organismes 
communautaires et gouvernementaux devraient tenter d’améliorer la santé mentale 
de cette population en faisant la promotion de la santé mentale et en réduisant 
les obstacles linguistiques et culturels aux services de santé.

DOI: 10.1177/070674371405900704
PMCID: PMC4086314
PMID: 25007420 [Indexed for MEDLINE]